---
layout: post
title: "[Network] 루프백 인터페이스, localhost, 127.0.0.1 비교"
date: 2024-03-17 15:00:00
categories: Network
---

---

## 루프백 인터페이스(Loopback Interface)

루프백 인터페이스는 컴퓨터에서 **자체 통신을 시뮬레이션하기 위한 가상의 네트워크 인터페이스**이다. 즉, 호스트가 자신에게 보내는 데이터를 동일한 컴퓨터의 다른 네트워크 장치로 전송하는 것처럼 작동한다. 네트워크 소프트웨어 및 서비스를 테스트하고 디버깅하는 데 매우 유용하다.

루프백 인터페이스는 시스템의 네트워크 스택에서 `127.0.0.0/8` 범위의 IP 주소로 구성된다. 이 범위에는 `127.0.0.1`부터 `127.255.255.254`까지의 모든 주소가 포함됩니다. 가장 일반적으로 사용되는 주소는 `127.0.0.1`이며, 이는 로컬호스트를 가리키는 표준 주소이다.

루프백 인터페이스를 통해 전송된 데이터는 물리적인 네트워크 연결을 통해 외부로 나가지 않고 시스템 내에서 처리된다. 따라서 루프백 인터페이스는 네트워크 통신을 시뮬레이션하거나 로컬 서버 및 클라이언트 애플리케이션을 테스트하는 데 사용된다.

---

## localhost

`localhost`는 네트워크에서 호스트 자신을 가리키는 특별한 호스트 이름이다. 호스트의 로컬 루프백 인터페이스를 가리킨다. 로컬 루프백 인터페이스는 시스템에 설치된 네트워크 장치 중 하나로, 자신에게 보낸 데이터를 수신하는 가상의 네트워크 인터페이스이다.

일반적으로 `localhost`는 루프백 인터페이스의 IP 주소인 `127.0.0.1`을 나타낸다. 이는 컴퓨터의 네트워크 스택에서 로컬 호스트를 가리키는 표준 IP 주소이다. 따라서 `localhost`로 접근하면 컴퓨터의 로컬 루프백 인터페이스로 데이터가 전송된다.

예를 들어, "http://localhost"를 웹 브라우저에 입력하면 해당 컴퓨터에 설치된 웹 서버에 접속하게 된다. 이 요청은 로컬 루프백 인터페이스를 통해 전달되므로 외부 네트워크를 통해 인터넷에 연결되어 있지 않아도 로컬 웹 서버에 액세스할 수 있다. 웹 개발 및 테스트시 매우 유용하다.

---

## 127.0.0.1

`127.0.0.1`은 IPv4 주소 중 하나로, 컴퓨터의 자체 루프백 인터페이스를 가리킨다. 이 주소는 컴퓨터에서 자신에게 보내는 데이터를 처리하기 위해 사용된다. 즉, 호스트 컴퓨터가 자신에게 보낸 데이터를 동일한 컴퓨터 내의 다른 네트워크 장치로 전송하는 것처럼 작동한다.

이 주소를 사용하여 로컬 호스트에 접근하면 컴퓨터의 루프백 인터페이스를 통해 데이터가 전송된다. 따라서 127.0.0.1은 로컬 시스템에서 네트워크 통신을 시뮬레이션하거나 로컬 서버 및 클라이언트 애플리케이션을 테스트하는 데 자주 사용된다. 컴퓨터가 네트워크에 연결되어 있지 않아도 로컬 서비스에 액세스할 수 있도록 한다.

---

## 결론

루프백 인터페이스는 자체 통신을 시뮬레이션하는 가상의 네트워크 인터페이스로, 시스템의 네트워크 스택에서 127.0.0.0/8 범위의 IP 주소로 구성된다. localhost는 루프백 인터페이스의 호스트 이름으로, 주로 127.0.0.1을 가리키며, 이를 통해 자신에게 보낸 데이터를 처리한다. 127.0.0.1은 컴퓨터의 자체 루프백 인터페이스를 가리키며, 로컬 시스템에서 네트워크 통신을 시뮬레이션하거나 로컬 서버를 테스트하는 데 사용된다.

루프백 인터페이스는 로컬호스트와 127.0.0.1을 포함하는 개념이며, 로컬호스트는 127.0.0.1을 가리키는 호스트 이름으로 사용된다. 모두 자체적인 네트워크 통신을 시뮬레이션하거나 로컬 서버를 테스트하는 데 사용된다.