---
layout: post
title: "[Ansible] 01_Ansible 소개"
date: 2024-03-01 15:00:00
categories: Ansible
---

---

> ref: https://www.udemy.com/course/learn-ansible/ 

---

# Why Ansible?

시스템 엔지니어 또는 IT 관리자라면 또는 IT 분야에서 일하는 사람이라면, 아마도 반복적인 작업을 많이 하고 있을 것이다. 예를 들어, 호스트의 크기를 조정하고 새로운 호스트를 생성하든 또는 매일 가상 머신을 생성하고 구성을 적용하고 수백 대의 서버에 패치 적용, 마이그레이션, 애플리케이션 배포, 심지어 보안 및 규정 준수 감사까지 수행한다.

이러한 많은 반복적인 작업은 수백 개의 서로 다른 서버에서, 수백 개의 명령을 실행하는 동시에, 시스템 재부팅 등을 통해 올바른 이벤트 순서를 유지해야 하는 작업들이다.

어떤 사람들은 이러한 작업을 자동화하기 위해 스크립트를 개발한다. 하지만 이를 위해서는 코딩 기술과 정기적인 유지보수 코딩 기술과 정기적인 유지 관리가 필요하다. 또한 많은 시간이 필요하다. 이 때 Ansible이 도움이 된다.

Ansible은 빠르게 배울 수 있는 강력한 IT 자동화 도구이다. IT 부서의 모든 사람이 사용할 수 있을 만큼 간단하지만, 가장 복잡한 배포도 자동화할 수 있을 만큼 강력하다.

과거에는 복잡한 스크립트를 개발하는 데 걸렸던 작업이 이제 Ansible 자동화 플레이북에서 몇 줄의 지침만 있으면 가능하다. 로컬 호스트 또는 모든 데이터베이스 서버 또는 클라우드에 있는 모든 웹 서버 또는 DR 환경이든 상관없이 한 줄만 수정하면 된다.

간단한 사용 사례를 살펴보겠다.

    특정 순서대로 재시작하고 싶은 호스트가 여러 개 있다고 가정해 보자.

    그중 일부는 웹 서버이고 다른 일부는 데이터베이스 서버이다. 웹 서버의 전원을 먼저 끄고 싶다면, 웹 서버의 전원을 먼저 끈 다음 데이터베이스 서버의 전원을 끄고 데이터베이스 서버를 켠 다음 웹 서버를 켜고 싶을 것이다.

    이를 위해 Ansible 플레이북을 몇 분 만에 작성하고, 애플리케이션을 재시작하고 싶을 때마다 호출하기만 하면 된다.

다른 예를 살펴보겠다.

    퍼블릭 및 프라이빗 클라우드에 걸쳐 있고 수백 개의 가상 머신을 포함하는 복잡한 인프라를 설정하고 있는 경우이다.

    Ansible을 사용하면 Amazon과 같은 퍼블릭 클라우드뿐만 아니라 VMware와 같은 프라이빗 클라우드 환경에서 애플리케이션을 구성하고 애플리케이션 간의 통신을 설정할 수 있다. 구성 파일을 수정하고, 애플리케이션을 설치하고, 방화벽 규칙을 구성하는 등의 작업을 수행할 수 있다. 이러한 작업을 지원하는 많은 기본 제공 모듈이 있다.

    Ansible을 나머지 환경과 쉽게 통합하여 자동화 프로세스에 사용할 정보(예: CMDB 데이터베이스에서 데이터를 가져와 타겟팅하려는 VM 목록을 가져오거나 ServiceNow와 같은 도구에서 워크플로우가 승인될 때 자동화를 자동으로 트리거하도록 Ansible을 구성)를 가져올 수 있다.

`docs.ansible.com`에서 호스팅되는 Ansible 설명서 페이지에는 Ansible을 시작하는 데 필요한 모든 정보가 포함되어 있으며, 이 페이지에는 수백 가지의 플레이북 예제가 있다. Ansible을 설정하고 설치하는 동안 이를 참조할 수 있다.

# Ansible

- DevOps Tool
- agent 설치가 필요하지 않다!
    - 관리 받는 대상에 아무런 프로세스가 올라가 있지 않아도 관리가 가능하다.
    - 기술적인 복잡도가 아주 낮아졌다.
- 사용자와 Python 그룹의 전폭적인 지지로 정보량이 아주 많다.
- yaml 정의 파일을 사용하여 정의 파일 구성이 아주 쉽다!
- 신규 유저 유입률이 높다!

---
