---
layout: post
title: "[Ansible] 02_Ansible 구성과 기본 개념"
date: 2024-03-02 14:00:00
categories: Ansible
---

---

> ref: https://www.udemy.com/course/learn-ansible/ 

---

# Ansible 구성 파일 소개

## Ansible Configuration Files

다른 소프트웨어와 마찬가지로 Ansible을 설치하면 `/etc/ansible/ansible.cfg` 경로에 기본 구성 파일이 만들어진다.

Ansible 구성 파일은 파라미터 집합을 사용하여 Ansible의 기본 동작을 관리한다.

Ansible 구성 파일은 여러 섹션으로 나뉘는데, 상단의 defaults 섹션과, inventory, privilege_escalation, ssh_connection 및 colors와 같은 섹션들이 있다.

이러한 각 섹션에는 여러 옵션과 해당 값이 있으며, 대부분의 옵션은 defaults 섹션에 있다.

예를 들어, Ansible inventory 파일의 기본 위치, logs 파일의 위치, modules, roles 또는 plugins 디렉토리에 대한 위치, 모든 실행에 대해 Ansible이 기본적으로 facts을 수집해야 하는지 여부, SSH 연결 시도를 포기하기 전까지 얼마나 기다려야 하는지 여부, 여러 호스트에 대해 플레이북을 실행할 때 한 번에 몇 개의 호스트를 대상으로 해야 하는지 여부 등이 있다.

`/etc/ansible/ansible.cfg`

```cfg
[defaults]

inventory               = /etc/ansible/hosts
log_path                = /var/log/ansible.log

library                 = /usr/share/my_modules/
roles_path              = /etc/ansible/roles
action_plugins          = /usr/share/ansible/plugins/action

gathering               = implicit

# SSH timeout
timeout                 = 10
forks                   = 5

[inventory]
enbale_plugins          = host_list, virtualbox, yaml, constructed

[privilege_escalation]

[paramiko_connection]

[ssh_connection]

[persistent_connection]

[colors]

```

inventory 섹션에는 특정 인벤토리 플러그인을 활성화할 수 있는 옵션이 있다. 지금은 이러한 옵션을 모두 이해할 필요는 없다. 각 주제를 다룰 때 이러한 옵션 중 일부를 더 자세히 살펴볼 것이다.

지금은 일반적으로 구성 파일로 작업하는 방법과 이러한 값이 해석되는 방법, 그리고 일부 값을 재정의하는 방법을 살펴보겠다.

이제 Ansible의 구성 파일의 기본 위치가 `/etc/ansible/ansible.cfg` 경로에 있다는 것과, 이는 제어되는 머신의 어느 곳에서나 플레이북을 실행할 때 Ansible이 고려하는 값이라는 것을 알게 되었다.

호스트의 서로 다른 위치에 웹용, 데이터베이스용, 네트워킹용 등 여러 개의 서로 다른 플레이북이 있고 각 플레이북에 서로 다른 설정이 필요하다고 가정해 보겠다.

- `/etc/ansible/ansible.cfg`
    - `/opt/web-playbooks`
    - `/opt/db-playbooks`
    - `/opt/network-playbooks`

예를 들어, 웹용 플레이북을 실행할 때 facts 수집을 원하지 않는다. 데이터베이스에 대한 플레이북을 실행할 때 facts를 수집하고 싶지만 어떤 이유로 인해 colored 출력을 표시하고 싶지 않다. 네트워크 플레이북을 실행할 때 ssh 시간 제한을 기본 10초가 아닌 20초로 연장하고 싶다.

지금은 각각의 하나의 예를 선택했지만 사용 사례에 따라 이러한 값을 많이 변경해야 할 수도 있다.

이 경우 <span class="important">기본 구성 파일의 복사본을 각 디렉토리에 만들고 필요한 사항을 변경</span>한다. (`/opt/web-playbooks/ansible.cfg`, `/opt/db-playbooks/ansible.cfg`, `/opt/network-playbooks/ansible.cfg`)

다음에 Ansible 플레이북을 실행하면 <span class="important">해당 디렉토리 내의 구성 파일에서 값을 선택</span>한다. 이것이 Ansible에서 기본 파라미터를 재정의하는 한 가지 방법이다.

구성 파일 중 하나를 플레이북 디렉토리가 아닌 다른 디렉토리에 저장하려면 어떻게 해야 할까?

예를 들어, 웹 구성을 `/opt/ansible-web.cfg` 위치에 있는 파일에 저장하고, 앞으로 여러 Ansible 플레이북에 사용하려고 한다.

이러한 경우 Ansible 플레이북을 실행하기 전에 환경변수인 `ANSIBLE_CONFIG`를 통해 이 구성 파일의 위치를 지정하고 <span class="important">새 구성 파일의 경로로 설정</span>할 수 있다.

```bash
$ ANSIBLE_CONFIG=/opt/ansible-web.cfg ansible-playbook
```

이번에는 플레이북이 실행될 때 Ansible이 기본 구성 파일 대신 해당 파일을 선택한다.

따라서, 환경변수에 경로를 지정하거나 플레이북 디렉토리 또는 기본 위치에서 구성 파일을 생성하는 등 다양한 방법으로 구성 파일을 지정하는 방법을 살펴 보았다.

만약, 모든 것을 구성하고 각 파라미터에 대해 서로 다른 값을 설정했다면 어떻게 될까? Ansible은 어떤 순서로 구성 파일을 선택할까?

<span class="important">최우선순위</span>는 항상 <span class="important">환경변수를 통해 지정된 파일에 구성된 파라미터</span>이다. 이 파일에 구성된 모든 값은 Ansible 플레이북이 실행되는 현재 디렉토리에 있는 `ansible.cfg` 파일과 사용자의 홈 디렉토리에 있는 `.ansible.cfg` 파일 다음에 있는 다른 모든 파일에 구성된 값보다 우선한다. 마지막은 `/etc/ansible/ansible.cfg`에 있는 기본 Ansible 구성 파일이다.

이 파일들에 모든 값이 있을 필요는 없다. 재정의하려는 매개변수만 재정의하면 된다. 다른 파라미터의 기본값은 우선순위 체인의 다음 구성 파일에서 자동으로 선택된다.

이제 이러한 파일 내의 값을 직접 살펴보겠다.

예를 들어 스토리지 환경을 위한 새로운 플레이북 세트를 개발했다고 가정해보겠다.

- `/opt/storage-playbooks`

기본 구성 파일에 정의된 Ansible 구성 파라미터를 사용하기로 결정했기 때문에 플레이북 디렉토리에 복사본을 만들 필요가 없다. 스토리지 디렉토리에서 Ansible을 실행하면 먼저 해당 디렉토리에 사용할 수 있는 `ansible.cfg` 파일이 있는지 확인한다. 없는 경우 기본 위치에 있는 파일을 사용한다. 

하지만 facts 수집에 대해 변경해야 할 파라미터가 하나 있다는 것을 깨달았다. 이 파라미터를 끄고 싶다. 그래서 그 한 가지를 변경하기 위해 전체 `ansible.cfg` 파일을 복사하고 싶지 않다. 이 때, <span class="important">환경변수를 사용하여 해당 단일 파라미터만 재정의</span>하는 방법을 사용할 수 있다.

Ansible 플레이북을 실행하기 직전에 환경변수를 설정하여 해당 동작을 변경할 수 있다.

그렇다면 환경변수가 무엇이어야 하는지 어떻게 알 수 있을까? 구성 파일의 대부분의 옵션의 경우, 다음과 같이 전체 파라미터를 대문자로 변경하고 앞에 `ANSIBLE_`을 추가하여 해당 환경변수를 알아낼 수 있다. 이 경우 `gathering` 파라미터가 `ANSIBLE_GATHERING`이 된다.

`/etc/ansible/ansible.cfg`
```bash
gathering               = implicit
```
->
```bash
ANSIBLE_GATHERING=explicit
```

하지만 문서도 확인하여 올바른지 확인해야 한다. Ansible config 명령을 사용하여 해당 정보를 볼 수 있으며, linux 셸에서는 export를 사용하여 환경변수를 설정할 수 있다. 이와 같은 환경변수를 통해 설정된 값은 가장 우선순위가 높다는 점을 기억하자! 해당 환경변수가 다른 값으로 설정된 경우 구성 파일에 지정된 다른 모든 값은 무시된다. 

## Ansible Configuration Variables

이 환경변수를 전달하는 방법에는 여러 가지가 있다.

이렇게 플레이북을 실행하기 직전에 key-value 형식으로 간단히 지정할 수 있다.

```bash
$ ANSIBLE_GATHERING=explicit  ansible-playbook playbook.yml
```

그러나 이 설정은 이 단일 플레이북 실행, 이 단일 명령에만 적용된다.

셸 세션 내내 이 설정을 유지하려면 `export` 명령을 사용하여 환경변수 셸을 넓게 설정하면 셸을 종료할 때까지 이 설정이 활성화된다.

```bash
$ export ANSIBLE_GATHERING=explicit
$ ansible-playbook playbook.yml
```

다른 시스템에서 이 플레이북을 실행하는 여러 사용자의 여러 셸에서 변경 사항을 영구적으로 유지하려면 플레이북 디렉토리에 구성 파일의 로컬 복사본을 만들고 그 안에 있는 파라미터를 업데이트하는 것이 가장 좋다.

```cfg
gathering               = explicit
```

이렇게 하면 구성 파일을 코드 리포지토리에 체크인할 수도 있다.

## View Configuration

그렇다면 다양한 구성 옵션이 무엇인지, 해당 환경변수가 무엇인지, 그 의미는 무엇인지 어떻게 알 수 있을까?

```bash
$ ansible-config list # Lists all configurations
```

`ansible-config list` 명령을 사용하여 모든 다양한 구성, 기본값 및 설정할 수 있는 값의 목록을 확인한다.

시스템에 여러 개의 서로 다른 구성 파일을 가질 수 있다는 것을 알게 되었다. 예를 들어 현재 디렉토리와 사용자의 홈 디렉토리에 각각 하나씩, `/etc/ansible` 디렉토리에 또 하나씩 둘 수 있다. 

어떤 것이 활성화되어 있는지 어떻게 확인할 수 있을까? `ansible-config view` 명령을 실행하여 현재 활성 상태인 구성 파일을 확인할 수 있다.

```bash
$ ansible-config view # Shows the current config file
```

또한 다양한 구성 파일, 환경변수, 구성 파일과 환경변수를 혼합하여 구성 환경변수를 지정하는 다양한 방법도 배웠다.

Ansible이 어떤 설정을 선택했는지 잘 모르겠다면 어떻게 해야 할까? `ansible-config dump` 명령어에 대해 알아보자.

```bash
$ ansible-config dump # Shows the current settings
```

Ansible이 선택한 현재 설정의 포괄적인 목록과 해당 설정이 선택된 위치가 표시된다. 

```bash
$ export ANSIBLE_GATHERING=explicit
$ ansible-config dump | grep GATHERING
DEFAULT_GATHERING(env: ANSIBLE_GATHERING) = explicit
```

예를 들어, 환경변수를 설정하여 facts 수집을 explicitly 값으로 설정하겠다. 그런 다음 `ansible-config dump` 명령을 실행하고 `GATHERING` 키워드를 찾으면 환경변수 `ANSIBLE_GATHERING`으로 인해 explicitly로 설정되어 있는 것을 확인할 수 있다. 이는 해당 값을 어떻게 선택했는지 정확히 알려주므로, 구성 관련 문제를 해결할 때 유용하다.
